Pessoal, chegamos à etapa dos processos admissionais.
Você que já passou pelos indicadores que envolvem o cadastro do empregador,
pela avaliação dos requisitos que envolvem o vínculo de emprego,
pelas tabelas trabalhistas.
Então, todos aqueles indicadores da folha de pagamento
que a gente acabou de parametrizar lá no cadastro do empregador,
faz muito sentido tudo o que a gente vai ver aqui agora.
Chegamos à etapa dos processos admissionais,
a entrada do empregado na empresa.
O que a gente tem que ter de atenção?
Então, a gente vai falar aqui toda a parte de chegada ainda da pessoa
na condição de candidato até ele sair da empresa
quando a gente iniciar o assunto do processo demissional, ok?
Bem, vamos começar aqui falando da Lei Geral de Proteção de Dados.
Então, primeiro, na negociação
de tentar contratar uma pessoa,
a empresa precisa identificar que aquela pessoa que é um candidato
é detentora das suas informações de cadastro e também de contrato.
Então, esses cadastros podem ser de dados cadastrais ou sensíveis.
E aí, pessoal, cabe à pessoa física, que é ainda o candidato,
autorizar aquela empresa no qual ele quer,
preenche uma vaga de emprego, a ter acesso às suas informações.
Então, isso é muito importante e a gente precisa praticar, tá?
Então, a Lei Geral de Proteção de Dados é basicamente isso,
dando poderes à pessoa física a autorizar ou não o acesso aos seus dados sensíveis ou cadastrais, ok?
E aí, pessoal, lá na parte de recrutamento e seleção,
a empresa deve adotar o critério de pedir o consentimento daquela pessoa.
Na condição de candidato a ter acesso aos seus dados, tá?
Então, é importante a entrega, por exemplo, de um termo de consentimento,
onde o candidato vai assinar e vai autorizar a empresa a ter acesso às suas informações, tá bom?
Então, isso é importante.
Ah, Jefferson, pode ser em papel? Pode ser em papel, pode ser eletrônico,
pode ser no momento de preencher o currículo ali no portal,
ele só tem que dizer que aceita, né?
Muito comum nos dias de hoje, ok?
E aí, pessoal, outra coisa que a gente precisa fazer, ok?
Outro tema importante que envolve ainda o recrutamento e seleção
é que na hora de você anunciar uma vaga,
você tem que ter um cuidado para não ficar exigindo experiência acima de seis meses, tá, pessoal?
Tá na CLT, esse texto não mudou.
Nós já sabemos que a CLT é a Consolidação das Leis do Trabalho,
nós estudamos os principais artigos dela ali, o primeiro, o segundo e o terceiro também.
Agora a gente chega no 442, depois a gente vai ver outros, tá?
Mas esse aqui fala
do período de experiência que não pode ser anunciado.
Você pode fazer essa gestão dessa informação no momento ali interno de avaliar o currículo,
agora colocar explicitamente não.
Ou então você perde experiência no mercado, mas não precisa colocar a quantidade de tempo, tá, pessoal?
Então são cuidados ainda que são feitos lá no recrutamento e seleção,
por muitas vezes o profissional do departamento pessoal nem participa dessa etapa,
mas é bom para ele poder orientar o cliente ou o gestor que realiza.
E aí, pessoal, o termo de consentimento para o processo seletivo,
termo de consentimento para o tratamento de dados
e termo de consentimento para o trabalhador autônomo
são documentos que a gente pede autorização da pessoa física a ter acesso aos seus dados.
Por quê?
A pessoa jurídica ou empregador vai ter acesso ao CPF da pessoa,
vai ter acesso ao RG, vai ter acesso ao endereço.
São dados cadastrais.
Agora, dados sensíveis, a empresa vai ter acesso, por exemplo, ao tipo sanguíneo da pessoa,
se ela for fazer um exame admissional, né,
vai ter acesso à cor da pessoa,
porque ela precisa declarar isso também no cadastro do empregado, tá bom?
Conceito de admissão é o cumprimento firmado entre empregador e empregado
que estabelece que o trabalhador, empregado,
trabalhará com respeito e dedicação e o empregador lhe retribuirá.
Então, pessoal, é um cumprimento.
É um compromisso.
É uma condição.
E por muitas vezes as pessoas acabam se confundindo, né?
Poxa, eu fui admitido, será que tem vínculo empregatício ou não?
É a condição.
Se a empresa pede para que você tenha preenchimento daqueles quatro requisitos que a gente estudou,
você já é empregado, tá bom?
A CLT, em seus artigos segundo e terceiro,
conceitua a figura do empregador e do empregado,
o que nós acabamos de estudar.
E quando estabelecida a relação de emprego,
é necessário formalizar os processos que envolvem a celebração do vínculo de emprego.
Que formalização é essa?
A gente recomenda, por segurança, que exista um modelo de contrato de trabalho.
E nós vamos estudar vários aqui hoje, tá, pessoal?
Mas é importante que tenha um contrato.
Contrato escrito, assinado, tanto pela empresa como também pelo trabalhador
para formalizar essa contratação, esse vínculo de emprego, ok?
Contratar em procedimentos admissionais,
a empresa só dá oportunidade de trabalho para uma pessoa,
se ela estiver apta a exercer a sua função.
Então, por exemplo, a gente tem aqui o exame admissional.
A pessoa, na condição de candidato,
recebe uma cartinha de encaminhamento e vai à clínica
saber se está apto ou não a exercer a sua função.
É nesse momento, pessoal,
que a gente vai interpretar se a pessoa tem aptidão física,
psicológica, para preencher um cargo,
e se ela está apta ou não, com base em uma avaliação médica.
Esse exame só pode ser realizado
antes do início das atividades daquele colaborador, tá bom?
E a clínica que realizar, ela vai ter que emitir o resultado,
dar uma via para a empresa, como também para o próprio empregado
e transmitir para o E-Social.
Da mesma maneira que existe a exigência de uma empresa de contabilidade,
ou a sua própria empresa que faz seu UDP interno,
transmitir a folha para o E-Social,
existe a necessidade da clínica também de transmitir os exames
para o E-Social, ok?
O artigo 168 da CLT traz a previsão para as empresas
que tenham empregados que realizarem exames obrigatórios,
sendo eles admissional, retorno do trabalho, periódico,
demissional, como também necessário aos complementares,
exames complementares.
Então, existem vários outros tipos de exame
que a empresa pode pedir para o colaborador fazer,
para saber se ele preenche ou não aquele determinado requisito.
Bem, Norma Regulamentadora 07.
Bem, da mesma maneira que o profissional de UDP estuda Constituição Federal,
CLT, Instrução Normativa,
o profissional da área de Saúde e Segurança do Trabalho
estuda Normas Regulamentadoras, tá?
E elas que vão elaborar os programas de Saúde e Segurança do Trabalho.
Portanto, aqui que vai exigir a realização do exame.
Todas as despesas de exames mencionados caberá ao empregador
custear conforme previsto no artigo 168.
Então, é custo da empresa pagar o exame admissional daquele candidato, tá bom?
Reforço, pessoal.
Como um candidato, ele realiza um exame admissional e é aprovado,
isso não garante que ele vai se tornar um empregado.
Tudo depende da data de início da atividade.
Então, exame admissional é só uma etapa do processo seletivo, tá ok?